{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1343\cocoasubrtf160
\cocoascreenfonts1{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww12580\viewh14280\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs36 \cf0 Marmeladov'un Masas\uc0\u305 nda\
Her ne kadar i\'e7ten i\'e7e liberal ve insani olsa da, edebiyatta her yerde h\'fckm\'fcn\'fc s\'fcrd\'fcren gizli bir despotluk vard\uc0\u305 r. \'c7o\u287 u zaman min\'f6r karakterlerin kaderini d\'fc\u351 \'fcnm\'fc\u351  ve onlar\u305  de\u287 ersiz g\'f6ren ahlak \'fczerine, onlar\u305 n g\'f6zlerden \u305 rak bir sahne kenar\u305 nda \'f6lmelerine g\'f6z yumulmas\u305 na kafa yormu\u351 umdur.  Gloucester'in g\'f6zleri i\'e7in araya giren isimsiz hizmet\'e7i, en az Lear veya Cordelia kadar sahicidir. Fakat drama ona ilgi g\'f6stermez, bu takdir edilmemi\u351  ve farkedilmeyen kahraman i\'e7in tiyatroyu kalbi buruk terkeden bir seyirci dahi bulunmaz. Edebiyat\u305 n gizli despotlu\u287 u! Ciddiye al\u305 nmak, sevgi ve alaka g\'f6rmek i\'e7in belli bir sayg\u305 nl\u305 k kazanmak ve onu muhafaza etmek gerekir. E\u287 er sayg\u305 nl\u305 \u287 \u305 n\u305  kaybederse biz de onu ciddiye almay\u305 z. G\'fcld\'fcr\'fcn\'fcn veya g\'fczaf\u305 n kuytu bir k\'f6\u351 esine s\'fcrg\'fcn tehlikesiyle bekler. Sanki edebiyat bizi sadece g\'fczel olan\u305  sevmeye te\u351 vik etmektedir - iki y\'fczl\'fc bir ahlak! hep olagelmi\u351 . \u304 \u351 te bu y\'fczden Dostoyevski, marmeladovun- en ba\u351 ta ismi sayg\u305 nl\u305 \u287 \u305 na halel getiren bu adam\u305 n - ustaca portresinde bize \'f6nemli bir ders vermek ister. Ayn\u305  sebepten, 19. y\'fczy\u305 l roman\u305 n\u305  buldu\u287 u yerde b\u305 rakmam\u305 \u351 t\u305 r. \u350 i\u351 kin y\'fcz\'fc sararm\u305 \u351 , ufak g\'f6zleri parlak bu k\'f6rk\'fct\'fck sarho\u351  ve soluk memurla Dostoyevski'den ba\u351 ka hi\'e7 bir yerde tan\u305 \u351 amay\u305 z. O olmasayd\u305 , edebi esteti\u287 in kurallar\u305  bir d\'fczine sayfada bu kadar derinden sars\u305 lmazd\u305 . Su\'e7 ve Ceza'n\u305 n ikinci b\'f6l\'fcm\'fcnde, Raskolnikovla Marmeladovun kar\u351 \u305 la\u351 mas\u305  - her ne kadar b\'fcy\'fck \'f6l\'e7\'fcde bir monolog olsa ve drama y\'f6n\'fcnden az \u351 ey vadetse de - bat\u305  literat\'fcr\'fcnde \'e7ok\'e7a merak edilmi\u351 tir. \'d6nemli bir an ya\u351 anmaktad\u305 r, bu monolo\u287 u romana devam etmek i\'e7in de\u287 il; \'f6nce sab\u305 rs\u305 zl\u305 kla sonlara do\u287 ru b\'fcy\'fclenmi\u351  \u351 ekilde dinleriz. Asl\u305 nda me\u351 um bir ba\u351 lang\u305 \'e7t\u305 r bu, roman\u305 m\u305 z\u305 n kahraman\u305  \'e7\u305 lg\u305 n bir cinayet plan\u305 yla ate\u351 i y\'fckselmi\u351 , kendini sala\u351  bir meyhanede bulur, niyeti bir ka\'e7 birayla sinirlerini yat\u305 \u351 t\u305 rmakt\u305 r. K\u305 l\u305 ks\u305 z bir adam yakla\u351 \u305 r ve monolog ba\u351 lar. Sadece Dostoyevski'de m\'fcmk\'fcn bir kar\u351 \u305 la\u351 mad\u305 r bu - bir ruh , \'f6teki ruhla y\'fcz y\'fcze - bir yabanc\u305  b\'fct\'fcn ba\u351 lang\u305 \'e7lar\u305  atlayarak korkun\'e7 bir samimiyetle konu\u351 maya ba\u351 lar. Fakat bu hamlesini korkutucu k\u305 lan sosyal \'f6nyarg\u305 lar de\u287 il - her ne kadar sosyal kurallar\u305 n \'e7i\u287 nenmesi etkinin \'f6nemli bir par\'e7as\u305  olsa da -  iki ruh aras\u305 nda kar\u351 \u305  konulmaz yak\u305 nl\u305 \u287 \u305 n ortaya \'e7\u305 kmas\u305 d\u305 r. Birden bu yak\u305 nl\u305 \u287 \u305  - ruhlar\u305 n \'e7\u305 plakken asl\u305 nda birbirinin ayn\u305  oldu\u287 unu - \'f6rtpas etmek i\'e7in, insanlar\u305 n farkl\u305  oldu\u287 u hikayesi sanki etrafta dola\u351 maya ba\u351 lar. Buru\u351 uk ceketine yap\u305 \u351 m\u305 \u351  saman \'e7\'f6pleri vard\u305 r. 5 g\'fcn \'f6nce evini terkederken giydi\u287 i ayn\u305  ceket de\u287 ildir bu. \u304 \'e7ki almak i\'e7in satt\u305 \u287 \u305  bu otlar, \u351 imdi zavall\u305  al\u305 \u351 veri\u351 inin dalga ge\'e7ilme sebebidir.      \
Kar\uc0\u305 s\u305  ve \'e7ocuklar\u305 ndan \'e7ekindi\u287 i i\'e7in evine d\'f6nmez, bir saman kay\u305 \u287 \u305 nda uyur, belki de \'e7ekindi\u287 inden de\u287 il de do\u287 ru zaman\u305  bekledi\u287 inden. Hastal\u305 kl\u305  ve histerik soprano Bayan Marmeladov'la evlenerek kendi etmi\u351  kendi bulmu\u351 tur, adeta kendi cezas\u305 n\u305  kendi vermi\u351 tir. Ona b\'fcy\'fck sayg\u305  duyar, onu y\'fcksek bir mertebeye \'e7\u305 karm\u305 \u351 t\u305 r. O, kendi gibilerine fazlad\u305 r. Onun bir zamanlar asil bir bayan oldu\u287 una kanidir. Kaderin garip bir cilvesi, marmeladovla - bu de\u287 ersiz adamla-  onu bir araya getirdi. Marmeladov, kendi sebep oldu\u287 u aile sefaletinin en belirgin oldu\u287 u anda eve d\'f6necektir. \'c7\'fcnk\'fc, kar\u305 s\u305 n\u305  g\'f6z\'fcnde b\'fcy\'fctmesi, kendi a\u351 a\u287 \u305 l\u305 k kompleksini beslemektedir. Onun s\'f6zde muhte\u351 emli\u287 i, kendini gerdi\u287 i bir \'e7arm\u305 ht\u305 r. \'c7ok a\'e7\u305 k ki e\u287 er bayan Marmeladov da onun gibi a\u351 a\u287 \u305 l\u305 k biri olsayd\u305 , yapt\u305 klar\u305  beyhude olurdu. Marmeladov ac\u305 lar\u305 n\u305  dindirmek i\'e7in de\u287 il, bir vesileyle ortaya \'e7\u305 karmak ya da  varetmek i\'e7in i\'e7iyor. Arzulad\u305 \u287 \u305  \u351 ey haz de\u287 il a\u351 a\u287 \u305 lanmakt\u305 r, Ne kadar al\'e7al\u305 rsa, bu sapk\u305 n hazdan duydu\u287 u \u305 zd\u305 rap o kadar art\u305 yor. Bu silsile sonlara do\u287 ru abese var\u305 r. Raskolnikov, eve gitmesi i\'e7in ona yard\u305 m eder. Onlar\u305  bekleyen, ailenin ya\u351 ad\u305 \u287 \u305  sefil bir oda ve  akla hayale s\u305 \u287 mayan bedbaht bir manzarad\u305 r. Raskolnikov, kar\u305 s\u305  odan\u305 n bir ucundan di\u287 er ucuna marmeladovu s\'fcr\'fcklerken,onun co\u351 kun bir \u351 ekilde ciyaklamas\u305 na tan\u305 kl\u305 k eder: "ho\u351 uma gidiyor m\'f6sy\'f6, ho\u351 uma gidiyor"   \
Dostoyevski'nin bir mazo\uc0\u351 istin portresini bu kadar ustaca anlatabilmesi \u351 a\u351 \u305 rt\u305 c\u305  de\u287 il, \'e7\'fcnk\'fc kendi mizac\u305 nda bu huylara e\u287 ilim mevcuttur. \u350 \'fcphesiz ki, mazo\u351 istik karakteri biraz anlamak, marmeladov'un davran\u305 \u351 lar\u305 n\u305  anla\u351 \u305 l\u305 r, ya\u351 am bi\'e7imini ikna edici k\u305 l\u305 yor. Fakat, \'e7izilen portrenin sahici ba\u351 ar\u305 s\u305  bu de\u287 ildir, as\u305 l ba\u351 ar\u305  insan karakteri veya psikopatolojisiyle ba\u287 lant\u305 l\u305  her\u351 eyin daha derininde bulunuyor.  \
\
\
\
\
\
\
\
\
}